Olá, tudo bom, sejam bem vindos, vamos
continuar com a nossa disciplina de gestão de segurança e
continuidade.
Nós já falamos sobre nível tático, nível estratégico,
nível tático, e agora nós vamos falar sobre nível
operacional.
Lembrando que o nível tático a gente tá ali falando,
sobre questões macro, sobre a alta direção, o
nível tático, a gente tá falando sobre o nível
estratégico, né? Sobre a alta direção o nível
tático a gente tava falando de como traduzir o que
a alta direção fala para o operacional e agora sim,
nós vamos entrar no nível operacional no dia-a-dia, tá,
vamos lá estrutura dos planos operacionais.
A gestão eficaz incidente, a segurança e informação e
continuidade de negócio exige uma abordagem estruturada que inclua a
definição de planos operacionais sólidos.
Esses planos operacionais desempenham um papel vital na resposta a
incidentes, pois são projetados para orientar as ações com
ações precisas no nível operacional da organização da organização.
A estratégia desses planos operacionais é essencial para garantir que
todos os membros da equipe compreendam claramente suas funções e
suas responsabilidades, bem como os procedimentos a serem seguidos
em situações dissidentes.
Essa estrutura compreende alguns elementos, mas vamos dar uma
pausa aqui.
Então, quando a gente tá falando de plano operacional
e aí é uma tradição ainda maior do nível estratégico
que a gente já ali na no nível tático,
a gente desenhou as políticas, as normas, os
procedimentos aqui, não.
Aqui a gente já tá falando tá? E no
dia-a-dia, como que vai ser isso? Qual o
papel? Qual a execução, qual é a responsabilidade
de cada um.
Então aqui a gente vai começar a detalhar a operação
no dia-a-dia tá introdução ali, eh nessa sessão aqui
o plano Operação O.
O plano operacional serve como um ponto de partida,
oferecendo uma visão clara do plano e definindo o seu
propósito, estabelece o contexto e a razão pela qual
o plano foi desenvolvido, fornece fornecendo clareza sobre a
sua finalidade, ou seja, o seu escopo ali,
né? Ali oh o escopo delimita quais sistemas,
processos e ativos estão sobre a cobertura do plano operacional,
fundamental para definir o alcance das ações a serem tomadas
durante o incidente, ajudando a equipe a entender quais
ativos são críticos e qual que né? Como deve
ser, quem deve ser protegido, Então ali a
gente tem uma introdução, mostrando uma visão clara.
Depois, a gente mostra o escopo, O que
é, o que não é, Tá? Qual
é os principais ativos ali que estão dentro desse plano
operacional.
Quais são as responsabilidades ali? A gente vai ter
um como se fosse uma matriz raça nessa função.
Nessa sessão, as funções e as responsabilidades de cada
membro da equipe de resposta a incidentes são claramente definidas.
Ou, ou seja, a gente tá falando ali,
oh, quais são as funções e responsabilidades.
É uma matriz raça, garante que cada indivíduo saiba
exatamente o que se o que espera dele durante o
incidente, promovendo uma distribuição eficaz de tarefas e responsabilidades.
Quando você define as responsabilidades do seu time, cada
um sabe o que fazer, vai ficar tudo mais
fácil, porque cada um vai saber a tomar de
decisão o que tem que ser feito em cada momento
do incidente.
Você não precisa ficar delegando toda hora, né?
Você não vai, Não vai ter aquele papel centralizador,
pelo contrário, vai ser descentralizador, você vai conseguir,
as pessoas, vão se a empoderar das suas responsabilidades
e executar as ações definidas ali.
Pelo Pelo documento, procedimentos é a parte dos procedimentos.
A parte dos procedimentos estabelece os passos detalhados a serem
seguidos em resposta a acidentes, inclui etapas que abrange
desde a detectação, detecção de acidentes, até análise,
contenção, erradicação e recuperação.
Essa sessão cria um um guia prático que a equipe
pode criar para lidar coincidente de segurança, então é
a base de procedimento, é a nossa base,
é assim é o que move qualquer operação.
Essa base tem que ser clara, tem que ser
objetiva, ela tem que ser de fácil acesso pra
quem tem direito a A ao acesso.
Então você precisa entender que e você precisa até pra
a forma de de de construir essa base, ela
precisa tá muito vinculada.
A operação não é qualquer um que possa sair de
eh desenhando, escrevendo uma base como uma receita de
bolo, pra você desenhar, escrever uma receita de
bolo, você precisa entender o que você tá falando
e principalmente entender o público pra quem aquela receita de
bolo tá fazendo.
Tá sendo desenhada, escrita, mesma coisa do procedimento,
A pessoa que tá desenhando aquele procedimento ou escrevendo aquele
procedimento, ela precisa entender qual é o público que
eu preci que vai executar esses procedimentos.
Você tem que deixar bem claro isso.
Fluxo de comunicação O os fluxos de comunicações definem como
a informação será transmitida durante o acidente.
Tem a gente, muitas vezes a gente chama de
plano eh PC i plano de comunicação interna, tá!
Isso inclui a comunicação interna, que envolve as equipes
de respostas e a comunicação externa, que lida com
a comunicação das partes interessadas e recursos externos.
A eficiência da comunicação é essencial para uma resposta rápida
e coordenada.
Precisamos ter um plano de comunicação bem estabelecida, Tá
pra não gerar fofoca, disse.
Me disse Enfim, cê tem que criar um plano
de comunicação bem claro e definido Lista de contato não
adianta nada.
Você não tem uma lista, um fluxo de comunicação
bem definido.
Você não tem uma lista de contato pra quem informar
como que vai formar.
Quem vai acionar casos de acidente? Tá, Então,
A lista de contatos contém informações de contatos, membros
da equipe, partes interessadas, recursos internos, enfim,
gente é uma lista atualizada, não adianta também você
criar uma lista e deixar essa lista lá.
A gente precisa saber, eh pra quem e quando
e como a gente vai encontrar as pessoas de que
são interessadas durante esse processo? Tá recuperação técnica essa
sessão, detalha como os sistemas de dados serão restaurados
após o acidente, deve incluir as sequências de ações
a serem tomadas e os recursos necessários para recuperação técnica,
garantindo que os sistemas voltem a funcionar normalmente.
Backup e restauração Os procedimentos de backup e restauração são
descritos aqui.
Isso assegura que os dados e sistemas críticos sejam copiados
regularmente e isso existem procedimentos claros para ressoar em casos
de perda, de modo que a organização possa continuar
suas operações ininterruptas e significativas aquilo que aqui eu quero
colocar uma pausa.
Muitas vezes eu já vi isso na minha durante a
minha vida toda durante a minha carreira, a gente
fica muito preocupado em em fazer back em testar backup
e esquecermos de testar a restauração tão importante como testar
e avaliar os backup.
A gente precisa testar a restauração.
Não adianta nada você garantir que o PP tá sendo
feito.
Se você não garante que aquele backup quando ele for
restaurado, ele vai garantir que o sistema seja eh
eh normalizado ou aquele arquivo seja disponível quando necessário.
Então sim garanta que você tenha uma política e teste
a política de backup, mas também garanta que a
sua política e você tem um teste e uma política
de restauração.
Que você teste todos os pecados que estão sendo feitos
de forma continuamente contin contínua na restaura restauração Ah,
eu não consigo testar tudo, tudo bem, então
pegue os mais críticos e teste A restauração é fundamental
você entender isso, você precisa testar a sua restauração
também? Tá? Gestão de recurso A gestão de
recursos aborda a locação de recursos como pessoal, tecnologia,
instalações.
Duran, durante o acidente deve ser feito com foco
na eficiência e na otimização dos recursos disponíveis para garantir
que a equipe de resposta tem recursos necessários para lidar
com a situação.
Então, eh quando você, a partir do momento
que a alta direção, quando a equipe tática começa
a liberar a questão de gestão de recurso, você
precisa de fazer essa gestão de forma clara, transparente,
de forma pra otimizar os recursos que são liberados pra
você.
Isso é fundamental? Tá bom, Senão você não
vai conseguir ter justificativas pra buscar mais recursos pra Eh
eh buscar na, na, na equipe tática,
na equipe, na geração, novos recursos pra atender
aquela sua necessidade.
Então, a partir do momento que você consegue lidar,
gerenciar de forma clara, de forma objetiva sabendo,
eh alocar recursos necessários Quando necessário, com certeza você
vai conseguir sim, futuro na, na, na,
na, na, na pra detectar, pra identificar
pra resolver aqueles acidentes.
E caso você queira ter mais recursos você vai ter
justificativa para isso.
Tá bom? Nos vemos na próxima aula.